次の式を 因数分解 しましょう。
(1) (x+y)²+7(x+y)+6
(x+y)² と (x+y) があります。
このような 形の式は 展開して 因数分解は しません。
(x+y) が 塊に なっています。(x+y) を 別の文字の Aなどに おきかえます。
そうすると A²+7A+6 になります。
足して7 かけて6 です。(A+1)(A+6) に 因数分解が できます。
そして Aを 元に戻します。
(x+y+1)(x+y+6)
これで 因数分解は 終わりです。
(x+y) を 別の文字で 示すことを おきかえ と言います。
この因数分解は おきかえの 因数分解 と言います。
(2)も同じです。見てみましょう。
(2) には (x-y)² と (x-y) が あります。
(x-y) を Aに おきかえます。
この式は 3A²-A-2 になります。
たすき掛けで 解きます。
3×1と 2×1で -1になれば いいです。
こちらの1に マイナスを 付けます。 2-3=-1 になります。
(3A+2)(A-1) に因数分解が できます。
Aを 元に戻して (3x-3y+2)(x-y-1) です。
このように 因数分解が できます。
おきかえの 因数分解を しましょう。
では 後半戦です。
(3) x⁴-2x²-8 です。
先ほどは xの2乗と 1乗でした。(3)は xの4乗と 2乗です。
どのように おきかえを するでしょうか。
x²を Aと おきかえます。
x⁴は x²を 2乗したものです。x⁴=A² です。
おきかえを 使うと x⁴-2x²-8 は A²-2A-8 です。
これを 因数分解します。(A-4)(A+2) です。これで いいですね。
後は Aを元に 戻しましょう。
(x²-4)(x²+2)
これで 終わりに してしまい そうです。
よく見てみると ここは (x²-4) です。
x²-2² です。
因数分解を します。
2乗-2乗は 和と差の積 でしたね。
(x+2)(x-2) そして (x²+2) です。
これで 因数分解は 終わりです。
おきかえが 終わった後に まだ 因数分解が できるかを 必ず 確認してください。
では 次です。
(4) x⁴-81
81=9² です。
x⁴=(x²)² です。
(1)と同じように x²を Aと おきかえます。
A²-9² になります。
和と差なので (A+9)(A-9) になります。
Aを 元に戻します。(x²+9)(x²-9) です。
x²-9=x²-3² です。
2乗-2乗の 因数分解が できます。
順番を かえます。
(x+3)(x-3)(x²+9) となります。
このように x²を おきかえます。
おきかえを 元に戻した後に まだ 因数分解が できる場合は 最後まで 因数分解を します。
気を付けて 解きましょう。